A HPro é uma empresa especializada em soluções de tecnologia da informação, que atua há mais de 25 anos atendendo aos mais diversos segmentos do mercado.

Criada com o objetivo de proporcionar uma experiência completa e inovadora no mundo da informação, procura entender, detalhadamente, as necessidades do cliente e oferecer o melhor custo-benefício e a melhor solução personalizada em Tecnologia da Informação.

Especialista no desenvolvimento de soluções ERP, service desk, consultoria de TI, locação de computadores, nuvem e loja de informática, tem o comprometimento de atender os clientes em todas as suas exigências, sendo este um dos grandes diferenciais da empresa, que não mede esforços para viabilizar as soluções de TI precisas, com sistemas desenvolvidos no máximo de sua funcionalidade, minimizando o uso de softwares externos, serviços técnicos para a implantação de novos projetos e para a solução de problemas em equipamentos de informática. 

O foco da HPro é ser a base tecnológica dos clientes, de modo que estes terceirizem à empresa toda a parte do TI e se dediquem totalmente ao sucesso de seus negócios.

Para isso, conta ainda com tecnologia de ponta, que permite atender aos clientes com qualidade, confiabilidade e custos adequados.